논 AI 쪽은 업체들이 관세에 대한
비용을 상당 부분 떠나야 되는
상황이에요. 가격을 올리면 수요가 확
죽어 버리니까 AI 인프라 투자는
군비 경쟁이잖아요. 도미노처럼 가격
인상이 이루어지는 거고 결국 미국의
빅테크들이 안게 된 거니다. 그러니까
이제 트럼프 입장에서는 자국 기업들,
특히나 빅테크들의 EPS를 유지해
주기 위해서 두 가지 방법이 필요한데
중동이란 새로운 시장 열어 주는 거.
또 하나가 이제
[음악]
감사됩니다. 자, 그러면 이제 국내
이제 반도체 이야기로 좀 넘어가
보도록 하겠습니다. HBM이 많은
관심에서 조금 밀린 거 같긴 하지만이
시장에서 SK 하이닉스의 경쟁력은
여전히 계속 유지되나요? 어떻게
진행되고 있나요? 작년 그리고 올초만
해도 이제 SK 하이닉스의 경쟁력이
조금 떨어질 거다. 왜냐면 이제
경쟁자들의 진입이나 이런 것들 때문에
오히려 막 HBM 공급 방행 이야기도
막 했었잖아요. 이제 삼성이 들어오면
수요는 많이 100% 늘겠지만 공급이
더 많이 늘면 공급 과잉 되고 아
마진율 떨어질 거야라고 생각했는데 안
되고 있죠. 실제로 보면 이번에 그
HBM3 8단에서 12단으로 바뀌면서
ASP 단가 인상이 한 자리 정도
미미할 거다라고 대부분 예측을
했었어요. 근데 실제로 지금 요것도
정확한 수치는 아니지만 한 60%
정도 인상을 했다라는 이야기가
있습니다. 왜냐면 이게 8단에서
12단으로 가는게 생각보다 기술이
겁나게 어렵고요. 그리고 SK
하이닉스 말고는 제대로 못 만드는
거죠. 아 물론 이제 마이크론이
잘한다고 하지만 실제로 나오는
물량들이나 이런 것들 보면 아직까지는
의미가 없을 것 같고요. 실제로 지금
뭐 HBM 4로 전환이 되는 시점인데
지금이 그래서 SK하이닉스가 내년
2026년것까지 거의 딜을 했을
거다라는 쪽이 이제 업계에서 많이
이야기가 나오고 있는데 75% 정도
그러니까 HBM4 그리고 HBM 3
12단는 거의 75% 물량은 SK
하이닉스가 담당을 하고 나머지가 이제
마이크론이나 삼성전자가 나눠 먹지
않을까 결국 부과 가치는 다
하이닉스가 가져가는 구조가 될
가능성이 높다고 보고 있습니다.
마켓어가 75%면은 어느 정도
수준이라고 봐야 돼요? 엔비디아
가속에 들어가는 제품 중에네 개 중에
세 개는 다 하이넥스 제품이라고 봐야
되는 거죠. 음. 앞으로 이게 그
굉장히 잘 유지하고 있다. 경쟁력을
잘하고 있고 적어도 내년까지는.
그리고 이제 가격도 잘 받고 있고
물량도 문제가 없이 나타나고 있다.
우리가 한참비디아 이제 주가 좋고 막
이럴 때 얘기했던게 이거 맛집이어
가지고 줄을 엄청 길게 서고 가격도
엄청 싸고 뭐 이랬는데 지금 보면 두
가지 측면인 거 같은데 아까 말씀하신
대로 다운그레이드에서 가격을 많이
올리진 않았을 것 같고 근데 또
이쪽에서 또 가격을 좀 더 많이
쳐주고 HMPM도 그러면 엔비디아
입장에서는 그냥 GPM이라고 하죠.
그니까 마진을 계속 유지하기가 좀
쉽지 않겠다라는 생각도 드네요.
그렇게 예상을 다 했어요. 근데
실제로 지금 흐름들이 어떻게 나오고
있냐면 관세라는 불확실성이
생겼잖아요. 코스트가 한 30% 정도
올라가게 생겼어요. 만약에 트럼프가
이야기하는 대로 부과를 한다 그러면
어 여기도 이제 약간은 뭐 저는 더
깎아 줄 거라고 생각은 하지만 일단은
빅테크들도 2, 30%의 코스트
인상은 생각하고 있거든요. 그러니까
엔비디아가 어떻게 했냐면 가격을 최대
30%까지 올린다고 빅테크들한테
발표를 했어요. 그러니까 깎아 줘야
되는데 안 깎아주고 오히려 가격
올리고요. 그 올리는 이유는 관세
불확실성이고 그러면 엔비디아가 그
올리니까 KSMC가 어 우리도 최대
가격을 30% 정도 올릴게.
KSMC가 M비D한테 가격을 또
정가를 했고요. 하이닉스도 그러면
깎아 줘야 되는데 HBM 3 12단
잘 안 되지 60% 올려 줘라고 해서
이제 지금 그렇게 받게 된 거죠.
그러니까 이게 계속 그 도미노처럼
가격 인상이 이루어지는 거고 결국
이거를 누가 టు게 되냐? 미국의
빅테크들이 당게 된 겁니다. 그러니까
트럼프가 관세 얼마 거뒀다고 좋아할게
아니라 자국 기업들 주머니에서 나오는
거를 자기가 다 가격을 보면 우리가
이제 누가 협상력의 우위에 있는지를
알 수 있는데 지금은 여전히 AI
칩을 만드는 회사들의 협상력이 위에
있다라는 걸 알 수 있는 거네요.
그러니까 관세 있다고 가격 못 올리고
끙끙되는 데들이 얼마나 많은대요.
그냥 확확 올려 버릴 수 있는 그런
거고 그게 AI하고 논 AI가 확
갈립니다. 논 AI 쪽은 업체들이
관세에 대한 비용을 상당 부분 떠나야
되는 상황이에요. 지금은 가격 올리면
수요가 확 죽어 버리니까. 근데 AI
인프라 투자는 군비 경쟁이잖아요. 뭐
30% 올려도 줄일 수가 없어.
그러니까 이제 트럼프 입장에서는
이런게 뻔이 보이니까 자국 기업들
특히나 빅테크들의 EPS를 유지해
주기 위해서 두 가지 방법이 필요한데
그게 중동이라 새로운 시장 열어 주는
거. 그죠? 또 하나가 이제
감세됩니다. 이번에 지금 감세 정책을
이번에 무리해서 밀어붙이는 이유가
감세를 해주지 않으면 미국 테크
기업들의 AI 케펙스가 둔화될 거고
그거는 AI 개발 속도가 더 뒤쳐질
수 있다. 관세라는게 어떻게 보면은
큰 허들로 작용해서 이게 관세를 전를
하는 애들과 못하는 애들을 딱
갈라치게 하는 거거든요. 그러니까
주가도 명확하게 그게 나올 거예요.
지금부터 나오는 굉장히 중요한
아이디어 중에 하나는 아마 관세가
있는데 가격 정가 못 한 애들 너
이제 주가 빠져. 그리고 이제 가격
정가한 애들 주가 올라 이런 식으로
흘러갈 것 같은데 거기에 대한 이제
감세까지 적용이 되면이 차이는 더
벌어질 수 있을 것 같다는 생각도 좀
드네요. 그러면은
HBM4가 이제 이야기가 나올 때가
됐어요. 근데 삼성전자가 퀀텀 점프
전략 이게 이제 통화할 수 있을까요?
원래는 이제 HBM4가 크게 두
가지가 바뀌는게 있어요. 기존에 인풋
아웃풋수라고 하는데 요거는 이제
칩에다가 구멍을 뚫는 TSV 그러니까
우리 고속 엘리베이터 뚫는다고
하잖아요. HBM 3까지는
1024개예요. 고속 엘리베이터가.
그래서 인풋 아웃풋수가 1024개인데
HBM4부터는 2048개를 두 배가
늘어나요. 고속 엘리베이터를 더 많이
배치해야 되니까 이게 밀도가 더
빡빡해지는 거죠. 그리고 이제 이게
높이가 문제입니다. 기존에 12단이
되고 16단이 되면 높이를 더 높여야
되잖아요. 아파트 같은 경우는. 근데
요거는 높이가 똑같아야 돼요. 그
775마이로미를 딱 맞춰서 해야 되기
때문에 층간에 연결할 때 마이크로
펌프라는게 한 15마이로미 정도
되거든요. 그걸 다 빼야 돼요.
그래서 원래는 하이브리드 본딩으로
이제 칩하고 칩을 다이렉트로 연결하는
기술이 적용될 걸 봤거든요. 지금
하이닉스한테 뒤쳐진게 어드벤스드
패키징이라는 후공정 기술이거든요.
그게 이제 MR 머프 매스 리플로
몰디드 언더필이라는 그 기술이
뒤쳐지기 때문에 HBM4부터는
하이브리드 본딩으로 아예 새로운 공정
기술이 적용되니까 어 우리가 한번
퀀텀 점프 해 보겠어라고 했는데
요것도 똑같습니다. 그레이드 됐어요
스펙이. 그래서 지금 H4에는
하이브리드 본딩이 적용이 안 될 거
같고요. 그래서 기존에 쓰던
마이크로프를 그대로 쓰는 MR 머프가
적용이 될 것 같습니다. 물론 이제
지금 삼성하고 마이크로는 TCNCF
서머 컴프레션 논컨티브 필름이라는
TCNCF 기술을로 하고 있고
하이닉스 같은 경우는 MR프 매스
리플로우 몰디드 언더필이라는 기술로
가고 있거든요. 그러니까 당연히
하이닉스가 더 뛰어난 기술이죠. 근데
이제 요게 하이브리드 본딩으로 가면
이제요 기술 자체가 의미가
없어지잖아요. 이제 펌프 리스가
되니까. 근데 그게 적어도 HBM
4E 그러니까 이제 HBM 4의 그
다음 버전까지는 하이브리드 본딩이 좀
적용되긴 쉽지 않을 것 같습니다.
저는 기술적으로는 잘 모르지만 어쨌든
1024개가 있다가 2048개로
가면은이 위로 이도 높이가 높아져야
되는데 높이는 유지하라고 하면 이게
좀 작게 이렇게 빡빡하게 층간이 좀
좁아지는 그 층을 더 그러니까
웨이퍼를 더 얇게 갈아야 돼요.
그러면 더 잘 부러지겠죠? 그러면은
이거를 다운그레이드 했다라는 거는 아
좀 높게 해도 상관없어. 이런 얘기를
하 그렇죠. 일단은 범프. 그러니까
원래는 지금 그래서 원래
H4에부터는 16단이 메인이 될
거라고 생각했어요. 근데 지금
분위기는 10, 12단으로 가는 거
같습니다. 그래서 범프 그거를 빼면
이게 너무 어려우니까. 그래서 아마
HBM4에서도 12단이 메인이 될 것
같아요. 이번에까지는 일단 이대로
간다. 이런 얘기가 되겠네요. 그러면
뭐 삼성전자한테는 기회가 생각보다는
없다. 이렇게 봐야 되나요? 그래서
제가 그 HBM4의 75% 엔비디아
점유를 하이닉스가 가져간 이유가 여기
있다고 생각합니다. 아, 그렇겠네요.
예. 결국은 이제 결국은 점유율이 또
이쪽으로 다시 쏠릴 수밖에 없었던
이유네요. 그렇죠. 그래서 삼성
입장에서는 HBM 4E에서 이제 힘을
줘서 그때부터 이제 공정이 많이
바뀌니까 여기서 퀀텀 점프 하겠다라는
생각인 거 같은데 뭐 하이닉스도 놀고
있진 않겠죠. 자, 그러면 HVM4
로직이에 대한 관심이 높은데요. SK
하이닉스 같은 메모리 업체들이
주도할까요? 아니면 어 팬미리스트
업체들이 주도할 가능성에 대해서도
이야기가 나오는 거 같아요. 참
애매한 거죠. 이게 우리 HBM이라고
하면 제일 밑에 그 시스템 반도체가
하나 한 층이 들어가요. 로직 다이가
들어가고 그 위에 디램을 쌓는
구조거든요. 근데 이제 HBM
3까지는 그 로직 다이가 그렇게 뭐
중요한 역할을 하진 않았어요.
서포트하는 정도의 기능을 했는데
이제는 로직다이 자체가 빅테크들의
용도에 맞게가 완전히 커스터마이징이
되거든요. 그러니까 이거를 SK
하이닉스 같은 회사가 기존처럼 다
지원을 할 수 있을까? 하이닉스는 다
할 수 있어요 하겠죠. 우리가 다
맞출 수 있습니다. 그래서 메모리
파운드리아를 우리가 할 수
있습니다라고 할 건데 엔비디아나
미국의 구글이나 아마존 같은 회사들은
매물 회사들이 다 하지 말고 그냥
팬니스 회사들한테 맡기는게 제일 낫지
않냐? 집 살게 잘하는 애들이 있는데
이제 그런 식으로 하면 부과 가치가
그러면 어느 쪽으로 할 거냐 요것도
복잡한 소사움이 되는 거죠. 하이닉스
입장에서는 요거를 계속 자기들이
해야지 부과 가치를 더 유지하기
유리할 거라고 보고 있는데 기술적으로
가능할 거냐? 왜냐면 앞으로점 더
로직다이가 복잡해지고 어려워질 거거나
말이에요. HBM3까지는 그냥 메모리
라인에서 만들었어요. 로직다이를.
그게 뭐 아주 선당공이 필요한 건
아니었기 때문에. 근데 HBM4부터는
이제 TSMC 같은 파운더리를 써야
되거든요. 삼성은 자체 파운드리에서
해야 되고 그러면 일부 로직다이에
대한 페니스 역할을 해야 되거든요.
HBM 그 만든 회사들이 여기서 이제
해계모니가 어디로 갈 거냐가 굉장히
중요한 겁니다. 메모리 반도체,
비메모리 반도체라고 이야기를 하는데
이제 메모리 반도체가 소위 말하는
커머너티처럼
찍어내면 가서 쓰는 거 이렇게
본다면은 이제부터는 HTBM은 정말로
만들어 달라는 대로 만들어 주는 건데
이게 점점 고도화되면 될수록 이거
설계를 어떻게 할 것이냐 그리고 누가
만들 것이냐 이건데 하이닉스가 제일
잘하고 있지만 이거를 아 내가 설계
잘하는 내가 그냥 차라리하는게 낫지
않아 이런 애들이 나올 수 있다는
거고 파운더리도 TSMC든 누구든
이제 어 내가 하는게 낫지 않나
이렇게 너네들이 잘할 수 있겠니?
과연 잘할 수 있을 것인가? 어떻게
보세요? 우리 산업 입장에서는
메모리가 커디트에서 파운드리화 되는게
저는 맞다라고 봐요. 그래야 저는
부과 가치가 더 높아질 거라고
보거든요. TSMC처럼. 네. 근데
만약에 우리는 메모리 그 위에
들어가는 코어다이만 잘 만들고 밑에
들어가는 로직 다이는 미국이나 이런
쪽에 니스 업체들한테 의존한다 그러면
여기서 중요한 IP들이 나올 거
아니에요. 거기에 대해서 나중에 그
IP에 대해서 우리가 다 돈을
집으라고 해야 되기 때문에 그러면
점점 갈수록 우리의 부과 관치는
깎이겠죠. 그렇죠. 이게 근데 또
이것 또한 굉장히 중요한 기로에서
있는 거네요. 하이닉스가 과연
어디까지 할 수 있고 어디까지 자신의
그런 역할을 인정받을 수 있는지 이게
또 너무 중요할 것 같다라는 생각이
듭니다. 그렇죠. 여기를 우리가 못
하게 되거나 포기하게 되면 HBM
같은 커스텀 메모리의 부과 가치는
오히려 페니스 쪽으로 갈 수도 있죠.
국내 업체들 동향도 좀 살펴봤는데
최근에 이제 국내 시장에는 반도체
말고도 투자할 것들이 너무 많다.
이런 분위기인 거 같아요. 한동안
이제 반도체가 이제 하이닉스 중심으로
이제 쭉 올라가던 분위기에서 최근에는
방산도 좋고 조선도 좋고 뭐 요새 뭐
저 PBR이라고 해서 뭐 상 개정하는
수혜도 좋고 뭐 등등 되게 좋은
종목들이 많아요. 근데 반도체 포함해
가지고 AI 관련돼서 이제 국내
해외에 투자할 때 아시님이 좀 조언을
해 주신다면 어떨까요? 지금은 이제
정부 정책임이 굉장히 강해지는 구간
같아요. 그동안에는 그 AI 혁명을
주도해는 것들이 여전히 빅테크고
앞으로도 빅테크 하겠지만 이제는 그
수요차의 중요한 축 중에 하나가 이제
온 프레미스라고 하는 소버린 AI나
아니면 개별 기업들이 자기들이
투자하는 그런 쪽으로 이제 수요가
상당 부분 다변화 될 것 같거든요.
거기서 이제 정책 그니까 막대한
재정을 써서 그 사실 100조원의
재정이라 그러면 우리 입장에서도
굉장히 큰 돈이지만 알파벳이 1년
투자는 AI 케펙스 규모거든요.
750억 달러. 네. 그렇죠. 그
정도니까 우리가 뭐 100조 쓰는
거니까 그죠. 이게 엄청난 그리고 그
구글 하나가 어 그리고 뭐 많잖아요.
그죠. 그죠. 아마존는 1억 달러인데
그러니까 이제 빅테크 한 회사가 1년
쓰는 예산에 불하거든요. 그러니까
이런 것들이 이제 앞으로 더 뭐
어쨌든 뭐 우리나라 같은 일본도 할
거고 인도도 할 거고 유럽도 해야
되고요. 그러니까 이제 그런 쪽
시장으로 점점 다변화되면서 약간 정책
그니까 정책 모멘텀 관련된 기업들이
많이 주목받을 것 같은데 국내에서는
사실 AI 뭐 정책 수혜주들이라고
하며 데이터 센터 관련된 기업들 아까
말씀드린 한국 컴퓨터나 이제 AI
소프트웨어 기업들의 공공 데이터 활용
쪽에서 그런 기회가 있을 것 같고
하드웨어 쪽에는 이제 A식이나 이제
파운더리 관련된 칩의 생태계 쪽 그런
쪽이 있을 것 같고 어쨌든 국내에서
그래도 클라우드라는 비즈니스를 해 본
거는 네이버 정도잖아요. 네이버
클라우드 정도고 국내 통신사들도 늦긴
한데 사실 통신사들은 약간 비트비
쪽으로 좀 많이 특화돼 있고 규모도
그렇게 상대적으로 적으니까 네이버
같은 회사들 그리고 이제 완전히 그냥
데이터 센터 임대 비즈니스를 그동안
전적으로 해온 KINX 같은 회사들
여기에 또 신재생 에너지 가지고 또
한다고 하니 아 저는 이제 여기에
대해서는 좀 약간 민주당이 약간
정책을 다시 고민했으면 좋겠다고
생각하는데 신재생 에너지 가지고 아마
AI를 다 돌리기에는 너무 무리일
겁니다. 오죽하면 지금 다 뭐 유럽도
원전으로 지금 다 방향 전환하고 있기
때문에 저는이 부분이 사실 이제 뭐
옳고 그름의 문제 혹은 정치의 문제로
가지 않았으면 좋겠다는 생각이 좀
들긴 해요. 네가 지난번에 안 된다고
했잖아. 어 너 네가 그거는 안
된다며 뭐 이런 얘기는 이제
그만했으면 좋겠다. 에너지 정책이나
AI 정책은 너무 중요한데 그거
가지고 그 옛날에 그랬다고 자꾸
싸우고 그러면 안 되지 않나? 그
그때하고 지금의 또 어떤 외국 환이
다르고 지금은 빨리 SMR 쪽으로
이미 이제 이동하고 있고 뭐 최근에
이제 미국에서도 원전에 대한 시각이
많이 바뀌었어요. 많이 바뀌습니다.
전 세계 사람들의 여론도 완전히
그때하고 완전히 다르고요. 네. 이제
뭐 다음 차기 정부도 굉장히
전향적으로 운전에 대해서 다시 한번
생각했으면 좋겠다는 생각이 들고
어쨌든 이제 뭐 그런 쪽에서는 이제
ESS를 하던 서진 시스템 같은
회사들이 또 수로 볼 수 있다. 네.
생각합니다. 네. 알겠습니다. 자,
그러면은 오늘 이번 달 월간 아씨는
여기서 마무리하도록 하고요. 저희는
다음 시간에 또 찾아뵙도록
하겠습니다. 감사합니다.
[음악]